fais aux autres ce que tu voudrais qu'ils te fassent dans les mêmes circonstances.
Remarque bien que ce n'est qu'un conseil, mais ce conseil est le fruit d'une longue expérience de la vie des animaux en société et chez l'immense masse des animaux vivant en sociétés, l'homme y compris, agir selon ce principe a passé à l'état d'habitude
Le sens moral est en nous une faculté naturelle, tout comme le sens de l'odorat et le sens du toucher.
Quant à la Loi et à la Religion, qui elles aussi ont prêché ce principe de solidarité, nous savons qu'elles l'ont simplement escamoté pour en couvrir leur marchandise, leur prescription à l'avantage du conquérant, de l'exploiteur et du prêtre.
En nous déclarant anarchistes, nous proclamons d'avance que nous renonçons à traiter les autres comme nous ne voudrions pas être traités par eux ; que nous ne tolérons plus l'inégalité qui permettrait à quelques-uns d'entre nous d'exercer leur force, ou leur ruse ou leur habileté, d'une façon qui nous déplairait à nous-mêmes. Mais l'égalité en tout, synonyme d'équité, c'est l'anarchie même.
En devenant anarchistes, nous déclarons la guerre à tout ce flot de tromperie, de ruse, d'exploitation, de dépravation, de vice, d'inégalité en un mot - qu'elles ont déversé dans les coeurs de nous tous. Nous déclarons la guerre à leur manière d'agir, à leur manière de penser. Le gouverné, le trompé, l'exploité, la prostituée et ainsi de suite, blessent avant tout nos sentiments d'égalité.
révolte-toi contre l'iniquité, contre le mensonge et l'injustice. Lutte ! La lutte c'est la vie d'autant plus intense que la lutte sera plus vive. Et alors tu auras vécu, et pour quelques heures de cette vie tu ne donneras pas des années de végétation dans la pourriture du marais
Tout est à tous, puisque tous en ont besoin, puisque tous ont travaillé dans la mesure de leurs forces
et qu'il est matériellement impossible de déterminer la part qui pourrait appartenir à chacun dans la production actuelle des richesses.
Tout est à tous ! Voici un immense outillage que le XIXe siècle a créé ;
voici des millions d'esclaves en fer que nous appelons machines et qui rabotent et scient, tissent et filent pour nous, quidécomposent et recomposent la matière première, et font les merveilles de notre époque.
Personne n'a le droit de s'emparer d'une seule de ces machines et de dire "elle est à moi" ;
pour en user vous me paierez un tribut sur chacun de vos produits ;
pas plus que le seigneur du Moyen Age n'avait le droit de dire au cultivateur :
Cette colline, ce pré sont à moi et vous me paierez un tribut sur chaque gerbe de blé que vous récolterez, sur chaque meule de foin que vous entasserez.
Tout est à tous ! Et pourvu que l'homme et la femme apportent leur quote-part de travail, ils ont droit à leur quote-part de tout ce qui sera produit par tout le monde. Et cette part leur donnera déjà l'aisance.
Assez de ces formules ambiguës telles que le droit au travail, ou à chacun le produit intégral
de son travail. Ce que nous proclamons, c'est LE DROIT A L'AISANCE, L'AISANCE POUR TOUS. 
Reconnaître, et hautement proclamer que chacun, quelle que fût son étiquette dans le passé,
quelles que soient sa force ou sa faiblesse, ses aptitudes ou son incapacité, possède, avant tout, le droit de vivre ; et que la société se doit de partager entre tous sans exception les moyens d'existence
dont elle dispose. Le reconnaître, le proclamer, et agir en conséquence !
Faire en sorte que, dès le premier jour de la Révolution, le travailleur sache qu'une ère nouvelle s'ouvre devant lui : que désormais personne ne sera forcé de coucher sous les ponts, à côté des
palais de rester à jeun tant qu'il y aura de la nourriture ; de grelotter de froid auprès des magasins de fourrures.
Que tout soit à tous, en réalité comme en principe, et qu'enfin dans l'histoire il se produise une révolution qui songe aux besoins du peuple avant de lui faire la leçon sur ses devoirs.
Et en affirmant leur droit à l'aisance, ils déclarent, ce qui est encore plus important, leur droit de décider eux-mêmes ce que doit être cette aisance, ce qu'il faut produire pour l'assurer et ce qu'il faut abandonner comme sans valeur désormais.
Le droit à l'aisance c'est la possibilité de vivre comme des êtres humains et d'élever les enfants pour en faire des membres égaux d'une société supérieure à la nôtre, tandis que le droit au travail est
le droit de rester toujours l'esclave salarié, l'homme de peine, gouverné et exploité par les bourgeois de demain.
Le droit à l'aisance c'est la révolution sociale ; le droit au travail est tout au plus un bagne industriel.
Toute société qui aura rompu avec la propriété privée sera forcée, selon nous, de s'organiser en communisme anarchiste. L'anarchie mène au communisme, et le communisme à l'anarchie, l'un et
l’autre n'étant que l'expression de la tendance prédominante des sociétés modernes, la recherche de l'égalité.
Les Italiens qui mouraient du choléra en creusant le canal de Suez, ou d'ankylosite dans le tunnel du Gothard, et les Américains que les obus fauchaient dans la guerre pour l'abolition de l'esclavage, ont
contribué au développement de l'industrie cotonnière en France et en Angleterre, non moins que les jeunes filles qui s'étiolent dans les manufactures de Manchester ou de Rouen, ou que l'ingénieur qui
aura fait (d'après la suggestion de tel travailleur) quelque amélioration dans un métier de tissage.